we're going to get some numbers for this
kita akan mendapatkan beberapa angka untuk ini.
okay
oke,
when you circle the ball every four
ketika kamu melingkari mangkuknya setiap 4
seconds we'll get a number
detik, kita akan mendapatkan angka,
and then when we increase
dan kemudian ketika kita meningkatkan
the angular and the linear velocity
kecepatan sudut dan kecepatan liniernya,
right
sebagian
most of you the vast majority of you not
besar dari kamu... tidak
everyone but for this vast majority
semuanya, tapi untuk sebagian besar,
including me when i first thought about
termasuk aku... ketika aku pertama kali memikirkan
this question which is bad because i
pertanyaan ini, yang mana adalah buruk... karena aku
designed the question um is i thought
merancang pertanyaannya, um... aku pikir
i thought tension would increase right
ketegangannya akan meningkat kan?
now there's some intuition to that right
sekarang, ada intuisi untuk itu,
because we've looked at these kinds of
karena kita telah melihat situasi seperti ini
situations before right it's going at
sebelumnya, benar? ia terjadi pada
this nice gentle speed and i know you're
kecepatan lembut seperti ini, dan aku tahu kamu
not doing it with me but you can imagine
tidak melakukannya denganku, tetapi kamu dapat membayangkan
it's not tugging on my hand the tension
kunci ini tidak terlalu menarik tanganku, ketegangan
in the string is not very high now as i
pada tali tidak terlalu tinggi saat ini. sekarang, ketika aku
increase the speed it starts to pull
meningkatkan kecepatannya, talinya mulai menarik
more and i have to hold on to it how
lebih keras dan aku harus memegangnya dengan erat,
much just going to fly off right so
kalau tidak ia akan lepas dan jatuh, kan?
tension in the string as i increase the
jadi ketegangannya... selagi aku meningkatkan kecepatannya,
it's also increasing okay
ketegangannya juga meningkat. oke,
so let's have a look and see what
jadi mari kita lihat apa yang
happens to the maths right
terjadi pada matematikanya...
the very first thing i'm going to do
hal pertama yang paling pertama yang akan kulakukan...
most of you executed this just fine is
kebanyakan dari kalian mengerjakan ini dengan benar...
i'm going to take all of my constants
aku akan mengambil semua konstantaku,
and i'm going to throw them into here
dan aku akan memindahkan mereka ke sini.
okay so we'll do vertically first
oke, jadi kita akan melakukannya secara vertikal dulu.
okay
oke,
so what do we got here
jadi apa yang kita dapatkan di sini...
t
t
cos pi on 6 which is
cos pi per 6, yang adalah
round two
akar 3 per 2.
right
oke...
um plus n
lalu plus n
cause pound four
cos pi 4,
you know enough about me to know i
kamu cukup tahu tentang diriku untuk tahu aku
really like the conversation you're
sangat suka obrolan yang sedang kalian
having
lakukan...
just i mean not everyone got to the same
maksudku, tidak semua orang punya
point where you were
pendapat yang sama denganmu...
is that okay yeah great it's okay
apa itu tidak apa? ya? bagus... tidak apa-apa...
where are we
sampai mana tadi kita...
cos alpha what's called alpha
cos alpha... apa itu cos alpha?
cos pi and four it's
cos pi 4 itu...
one over two right
1 per akar 2 kan? oke...
equals now we know what the mass is and
sama dengan... sekarang kita tahu apa massanya dan
gravity that's i should say times 9.8
gravitasinya... yakni 9,8.
okay so far so good
oke, sejauh ini bagus... mari
let's tidy this up a little bit okay
kita rapikan ini sedikit.
this is going to be what's that 19.6
hasil dari ini adalah... 19,6.
19.6 but i sort of want to clean this up
19,6, tapi aku ingin merapikan ini
a little bit right so i'm going to
sedikit. jadi aku akan
multiply through by two as well okay so
mengalikannya dengan dua juga. jadi
what i'm going to get here is that'll be
apa yang akan aku dapatkan di sini adalah itu akan menjadi
root three t multiply this by two you
akar tiga, kalikan ini dengan dua, kamu
get
akan dapat
root two
akar dua.
okay so this is going to be four times
oke jadi ini akan menjadi empat dikalikan itu,
that which is oh i don't know
yang mana adalah... oh aku tak tahu...
19.6 plus 19.6 which is 30
19,6 ditambah 19,6 yaitu 30,
uh
uh...
8.2 no 9.2
8,2... tidak, 9,2...
9.2 of course there's no product okay
9,2, tentu saja hasilnya 9,2, oke..
there's equation one which i get from
itulah persamaan pertama yang aku dapat dari
vertical forces okay horizontally
gaya vertikal. secara horizontal...
okay i'm going to go here and i'm going
oke aku akan pergi ke sini dan aku akan
to do exactly the same thing i'll just
melakukan hal yang sama persis, aku akan
save us a bit of time when you multiply
menghemat sedikit waktu. ketika kamu
it out you should get
mengalikannya kamu mendapatkan
t plus this same factor because it's
t ditambah faktor yang sama ini, karena itu
signed alpha still one on root two and
sin alpha, masih 1 per akar 2, dan
you're going to get i think four
kamu akan mendapatkan, sepertinya empat
squared yeah is that right okay
kuadrat... ya, apakah itu benar?
now in this particular case right i need
sekarang, dalam kasus ini aku perlu
to work out what a meter is right
mencari tahu berapa nilai dari meter kan?
um four seconds that's how long
um, empat detik, itulah waktu yang
that's how long it takes to go how far
dibutuhkan untuk pergi sejauh... berapa?
yeah
ya?
one revolution which is two pi
satu putaran, yang adalah 2 pi
radians
radian.
right
oke...
and i put it in this order because omega
dan aku menaruhnya dalam urutan ini karena omega
is radians per second okay so in part a
adalah radian per detik, jadi dalam bagian a,
omega will be pi on two radians
omega akan menjadi pi per 2 radian
per second all good
per detik. paham sampai sini?
okay so when you throw that in uh you
jadi ketika kamu memasukkannya, kamu
square it it'll get you pi
mengkuadratkannya, yang mana akan menghasilkan pi
squared on four four times pi squared on
kuadrat per 4, 4 kali pi kuadrat per
pi squared yep
pi kuadrat. ya...
okay see
oke lihat...
okay so then what did we do at this
oke, lalu apa yang kita lakukan setelah
point what are we trying to do
sampai di sini?
we're trying to solve for tension right
kita mencoba menemukan ketegangannya kan?
so you look at these two equations right
jadi kamu lihat dua persamaan ini,
you see that well this number is bigger
kamu lihat, angka ini lebih besar
than this so i think you would do one
dari ini, jadi menurutku ini menjadi 1
minus two yes
dikurangi 2 ya,
save you a bit of time eventually you
akan menghemat sedikit waktu. pada akhirnya kamu
solve for t and i think to one decimal
akan menyelesaikan t, dan menurutku mengubahnya menjadi satu angka di belakang 0,
place you get 40.1 newtons so far so
kamu akan mendapatkan 40,1 newton. sejauh ini
good okay now when you go to part b a
bagus... sekarang, ketika kamu lanjut ke bagian b,
lot of this is the same but what changes
banyak yang sama seperti bagian a, tapi di mana bedanya?
at what line do i have to adjust things
di baris mana aku harus menyesuaikannya?
line one line two line three line four
baris satu? baris dua? baris tiga? baris empat?
this line doesn't work anymore does it
baris ini tidak berfungsi lagi kan?
because it goes with this which goes
karena ia berhubungan dengan ini... yang berhubungan
with this right but that's changed okay
dengan ini kan? tapi itu sudah berubah.
so instead of omega being pi on two when
jadi alih-alih omega sama dengan pi per 2, saat
you crunch this in i think you get two
kamu memasukkan ini, aku pikir kamu mendapat 2
pi on three radians per second
pi per 3 radian per detik.
okay
oke...
so you're going to get something
jadi kamu akan mendapatkan sesuatu
different on this right hand side
yang berbeda di sisi kanan ini
when you do the same thing and you go
ketika kamu melakukan hal yang sama dan kamu
ahead and solve right the tension in the
lanjutkan dan selesaikan. tegangan
string is what is it it's like 20
talinya... berapa? sekitar 20
something
sesuatu...
29.6
29.6,
the tension in the string
tegangan talinya
is less how can the tension in the
berkurang. bagaimana tegangan talinya bisa
be less right it seems to be pulling on
berkurang? kelihatannya ia semakin menarik
me more the faster i make it spin
semakin cepat aku membuatnya berputar.
but of course
tapi tentu saja,
in this picture there's something
di gambar ini ada yang
missing isn't there what's missing from
hilang kan? apa yang hilang dari
this picture
gambar ini?
what's missing is there's no ball
yang hilang adalah tidak ada mangkuk
because well frankly i don't have a bowl
karena terus terang aku tidak punya mangkuk.
that's you know that's just this big
itu... tahulah, hanya sebesar ini kan...
but what difference does the ball make
tapi perubahan yang disebabkan oleh mangkuknya?
right
mangkuknya
the ball is pushing its reaction force
mendorong gaya reaksinya
is pushing in this direction okay
mendorong ke arah ini...
now as this thing gets faster right you
sekarang karena benda ini menjadi lebih cepat,
can you can now think of this
sekarang kamu dapat menganggap ini
as think about how i said oh okay you
seperti... pikirkan bagaimana aku bilang "oh oke,
know so it's pulling on my hand more
kuncinya lebih kuat menarik tanganku..."
right it's pulling further away further
ia semakin berusaha untuk lepas,
away if i let go it'll really fly right
dan jika aku melepaskannya ia akan benar-benar terbang, kan?
but if there's a ball there
tetapi jika ada mangkuk di sana,
the ball's pushing back right and
mangkuknya mendorong kuncinya kembali, dan
because it's pushing more in that
karena itu mendorong gaya lebih banyak ke
direction because it's going faster
arah itu, karena ia bergerak lebih cepat...
the ball is also pushing back more right
mangkuknya juga akan lebih mendorong kembali kan? jadi oleh
so therefore the tension in the string
karena itu, ketegangan pada talinya
drops
turun
because the reaction force increases
karena gaya reaksi bertambah. apa itu
does that make sense
masuk akal?
it's a bit counter-intuitive right but
ini agak berlawanan dengan intuisi kan, tetapi
most of us when we anticipated that it
kebanyakan dari kita mengantisipasi bahwa gaya reaksi
would increase not decrease is because
akan bertambah bukan berkurang, karena
we forgot that there's a ball there and
kita lupa bahwa ada mangkuk di sana, dan mangkuk
it contributes its own force and that
itu menyumbangkan gayanya sendiri, dan
force changes based on you know you push
gaya itu berubah berdasarkan... kamu tahu... ketika kamu
on a table the harder you push on it the
mendorong meja, semakin keras kamu mendorongnya, semakin
harder it pushes back unless of course
keras pula meja itu mendorongnya ke belakang, kecuali jika
you know you're really strong when it
kamu benar-benar kuat ketika ia
crumbles but i'm not that strong okay
hancur. tapi aku tidak sekuat itu...
so i picked out this example for two
jadi aku pilih contoh ini karena dua
reasons because the hemisphere is tricky
alasan, karena belahan bumi itu rumit,
because the angle of the normal changes
karena sudut normal berubah
as opposed to the cone it's always the
berlawanan dengan kerucut. hal ini akan selalu
same it's always the same okay so you
sama. jadi kamu
need more information to solve it but
memerlukan lebih banyak informasi untuk menyelesaikannya, tapi alasan
secondly it gives you this really cool
kedua, ini memberimu
counter-intuitive result so i hope you
hasil kontra-intuitif yang sangat keren ini. jadi aku harap kamu
learned something as you got to this
mempelajari sesuatu saat kamu mencapai
number and brain exploded okay
sini, dan otakmu meledak karena kewalahan (Alih bahasa oleh Karel Bondan)